---
title: Year of 2024
description: 关于 2024 年
pubDatetime: 2024-12-21T21:18:59
tags:
  - 杂谈
---

相比于去年实习、秋招乃至于做毕设时的兵荒马乱，今年可以算得上是风平浪静，没有什么太多值得记住的事情。就是工作之后属于自己的时间渐少，连自己的博客都混成了年更。待忙完这轮工作还是随便写点什么可以讲的技术分享贴上去罢 —— 虽说可能也没什么人会来看的样子。

今年上半年大多数时间都是在家里度过的。我曾看哪里讲过，人在从学校毕业后，能在老家待着的时间加起来可能都没有两年，所以我想着趁着这段时间能再多陪一陪家人，就把研究生最后一个学期的绝大多数时间都放在了家里。就这样我度过了上学后最无所事事的一个半年，每天就和一个无业游民一样除了睡就是玩，算是休息够了。

4 月份在成为了导师名下唯一一个没有被抽中盲审的幸运儿后，买了张机票去成都转了大半周。成都是个好城市，至少在景点上处处透着安逸。在成都看了大熊猫，去了三星堆，吃了当地比较出名的小吃，喝了茶。临走前最后一晚在九眼桥的河边吹着风，听着边上卖唱的小曲儿，吃着钵钵鸡，体验到了前所未有的放松感，一度想着以后要真干够了找个成都的工作养老算了，或者干脆在那边开始摆摊儿当小贩。

与上半年的轻松相比，下半年开始工作后强度就开始逐渐提高。入职后先是打了两个月的螺丝，顺便发现了一些比较哈人的 BUG，比如什么有人写代码不经过大脑思考，搞出来在关键路径做所有核心争用一个自旋锁的惊天烂活。直到组里有老哥转岗走人了，我从他的 OKR 里面挑了一些看起来比较有趣的活先干着，找到了一些比较连续的工作。然后就是组里开始启动一些大的项目，开始在里面负责一些模块的适配，修了一堆适配的 BUG。最后还接了个规模巨大的软件移植工作，于是一直忙碌到年底。今天开始准备试用期的答辩文档，回首望去还是做了很多东西，希望能有一个好的结果。

今年就业市场的寒气比去年更严重了。今年年初听说我的前东家终于大裁员了，之前所有人都知道飞书那个体量迟早要裁，但是真看到裁的那天还是感觉有点唏嘘，我之前在的那个组听说除了 leader 外就剩下一个人，不过好在走的似乎都成功找到了转岗的机会，也算是不用再在这如狼似虎的就业环境里面再走一遭。再就是 7 月份入职的时候，发现组里今年的实习生比去年少了一半，深感这年头实习生都不好当。然后是 9 月份我的学弟们开始找工作，我帮忙内推了一些，不过都没有下文，帮忙推到其他部门的似乎也都不怎么走运。但听说搞大模型方向的今年挺好找的，而且工资也高到我直到被裁都追不上，再次感觉选择比努力要重要得多。

今年年初在家里考了驾照，下半年有一天突然头脑一热，去订了台自己喜欢的车，等了好久也算是提上了。每次看到这车都感觉怎么这么好看，也算是多了一个盼下班甚至上班的理由。

今年把早该删掉的人给删了，可能是当够 🤡 了。

去年的年终总结上说偶尔也想有个人陪，今年也没有什么进展，再一次希望明年能够有所突破。

最后，还是希望 2025 年能够善待我。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1334630629&auto=1&height=66"></iframe>

<p align="right">—— 2024 年冬至于杭州</p>
